# 以太坊交易

[TOC]

## 一、交易的本质

-   交易是由外部拥有的账户发起的签名消息，由以太坊网络传输，并被**序列化**后记录在以太坊区块链上。
-   交易是**唯一**可以触发状态更改或导致合约在EVM中执行的事物。
-   以太坊是一个**全局单例状态机**，交易是唯一可以改变其状态的东西。
-   合约不是自己运行的，以太坊也不会“在后台”运行。以太坊上的**一切变化都始于交易**。

## 二、交易数据结构

交易是包含以下数据的序列化二进制消息：

-   **nonce**：由发起人`EOA`发出的序列号，用于**防止交易消息重播**。
-   **gas price**：交易发起人愿意支付的gas单价（wei）。
-   **start gas**（gas limit）：交易发起人愿意支付的最大gas量。
-   **to**：目的以太坊地址。
-   **value**：要发送到目的地的以太数量。
-   **data**：可变长度二进制数据负载（payload）。
-   **v,r,s**：发起人EOA的ECDSA签名的三个组成部分。

交易消息的结构使用递归长度前缀（RLP）编码方案进行序列化，该方案专为在以太坊中准确和字节完美的数据序列化而创建

## 三、交易中的nonce

-   黄皮书定义： 一个**标量值**，等于从这个地址发送的交易数，或者对于关联`code`的帐户来说，是这个帐户创建合约的数量。
-   `nonce`**不会明确存储**为区块链中帐户状态的一部分。相反，它是通过计算发送地址的已确认交易的数量来**动态计算**的。
-   `nonce`值还用于防止错误计算账户余额。`nonce`强制来自任何地址的交易按顺序处理，没有间隔，无论节点接收它们的顺序如何。
-   使用`nonce`确保所有节点计算相同的余额和正确的序列交易，等同于用于防止比特币**双花**的机制。但是，由于以太坊跟踪账户余额并且不单独跟踪`UTXO`，因此只有在错误地计算账户余额时才会发生“双重支付”。nonce机制可以防止这种情况发生

## 四、交易中的gas

-   当由于交易或消息触发`EVM`运行时，每个指令都会在网络的每个节点上执行。这具有成本：对于每个执行的操作，都存在固定的成本，我们把这个成本用一定量的`gas`表示。
-   `gas`是交易发起人需要为`EVM`上的每项操作支付的成本名称。发起交易时，我们需要从执行代码的矿工那里用以太币购买`gas`。
-   gas 与消耗的系统资源对应，这是具有自然成本的。因此在设计上`gas`和`ether`有意地**解耦**，消耗的 gas 数量代表了对资源的占用，而对应的交易费用则还跟 gas 对以太的单价有关。这两者是由自由市场调节的：gas 的价格实际上是由矿工决定的，他们可以拒绝处理 gas 价格低于最低限额的交易。我们不需要专门购买 gas ，只需将以太币添加到帐户即可，客户端在发送交易时会自动用以太币购买gas。而以太币本身的价格通常由于市场力量而波动。

## 五、交易的接收者（to）

-   交易接收者在`to`字段中指定，是一个20字节的以太坊地址。地址可以是EOA或合约地址。
-   以太坊没有进一步的验证，**任何20字节的值都被认为是有效的**。如果20字节值对应于没有相应私钥的地址，或不存在的合约，则该交易仍然有效。以太坊无法知道地址是否是从公钥正确派生的。
-   如果将交易发送到无效地址，将销毁发送的以太，使其永远无法访问。
-   验证接收人地址是否有效的工作，应该在用户界面一层完成。

## 六、交易的 value 和 data

-   交易的主要“**有效负载**”包含在两个字段中：value 和 data，交易可以同时有 value 和 data，仅有 value，仅有 data，或者既没有 value  也没有 data。所有**四种组合都有效**：
    -   仅有 value 的交易就是一笔以太的付款
    -   仅有 data 的交易一般是合约调用
    -   进行合约调用的同时，我们除了传输 data， 还可以发送以太，从而交易中同时包含 data 和 value
    -   没有 value 也没有 data 的交易，只是在浪费 gas，但它是有效的

## 七、向 EOA 或合约传递 data

-   当交易包含**数据有效负载**时，它很可能是发送到**合约地址**的，但它同样可以发送给**EOA**
-   如果发送 data 给 EOA，数据负载（data payload）的解释取决于钱包
-   如果发送数据负载给合约地址，EVM 会解释为函数调用，从 payload 里解码出函数名称和参数，调用该函数并传入参数
-   发送给合约的数据有效负载是32字节的十六进制序列化编码：
    -   函数选择器：函数原型的 Keccak256 的前4个字节。这允许 EVM 明确地识别将要调用的函数。
    -   函数参数：根据 EVM 定义的各种基本类型的规则进行编码。

## 八、特殊交易：创建（部署）合约

-   有一中特殊的交易，**具有数据负载且没有 value**，那就是一个创建新合约的交易。
-   合约创建交易被发送到特殊目的地地址，即零地址0x0。该地址既不代表 EOA 也不代表合约。它永远不会花费以太或发起交易，它仅用作目的地，具有特殊含义“创建合约”。
-   虽然零地址仅用于合同注册，但它有时会收到来自各种地址的付款。这种情况要么是偶然误操作，导致失去以太；要么是故意销毁以太。
-   合约注册交易不应包含以太值，只包含合约的已编译字节码的数据有效负载。此交易的唯一效果是注册合约。